---
layout: article
title: Colaboração Técnica
date: 2020-01-01 00:00:00 -0000
category: colab-tec
---

{% assign vm = "VM" %}


Nesta seção encontra-se a descrição do processo de manutenção e reparo.
Em suma, compreende 4 estágios a partir da chegada dos ventiladores mecânicos ({{ vm }}) no CEFET/RJ, até a certificação de conclusão do reparo, em que o equipamento é identificado como apto para operar novamente no hospital.

#### 1. Higienização

Nesta etapa os aparelhos são limpos e desinfectados para garantir a segurança das equipes que realizarão sua manutenção e reparo nos laboratórios.
Faz-se saber que os aparelhos já foram desinfectados ao saírem do hospital, mas passam por um segundo processo de higienização ao chegarem no Núcleo.
Este trabalho é supervisionado e conduzido por docentes do curso técnico de enfermagem do CEFET/RJ *campus* Nova Iguaçu.

Apesar de parecer uma atividade simples, esta etapa segue uma metodologia previamente planejada segundo critérios de proteção biológica.
Desde o momento de vestir o equipamento de proteção individual (EPI) até a manipulação dos equipamentos, a etapa de higienização segue um fluxo de um ambiente sujo para um ambiente limpo.
Desta forma, os equipamentos são progressivamente higienizados e transportados para mesas com um grau maior de esterilização.
Após ocorrem as sucessivas atividades, os materiais utilizados no processo são descartados em lixeiras apropriadas e os {{ vm }}s conduzidos para a próxima etapa.


#### 2. Manutenção inicial

Aqui, o objetivo principal é evitar descartar máquinas, para que se possa entregar o maior número de equipamentos possíveis em um curto período de tempo.
Assim, é feita uma limpeza geral nas partes internas do {{ vm }} e uma checagem do estado das peças.
Isso é importante pois medicamentos e alimentos acabam sendo derramados acidentalmente sobre o equipamento, e resíduos acabam escorrendo para o interior.
Ademais, ao substituir o que é facilmente intercambiável, acelera-se o processo de reparo.
Já os aparelhos que necessitam de uma atenção maior são revistos ao final desta triagem inicial.

A partir disso, um esquema foi desenvolvido para organizar o ambiente e fortalecer a comunicação entre os voluntários, pois diferentes equipes se revezam nas atividades.
Ao separar esta etapa por estações de trabalho, permitiu-se frisar o que foi feito, o que se tem por fazer e o que não precisa de atenção imediata, otimizando-se assim o tempo dos envolvidos.
Em paralelo as atividades de manutenção inicial, ocorre a aferição das baterias e identificação do estado de carregamento das mesmas em uma estação de trabalho próxima, dedicada a esta finalidade somente.


Em suma, o fluxo de atividades segue o seguinte padrão:

1. **TRIAGEM INICIAL** - A primeira atividade que o técnico realiza para aferir o estado da máquina. O voluntário tem a sua disposição o formulário "triagem inicial", que foi desenvolvido pela equipe para auxiliar sobre quais informações do equipamento devem ser coletadas. O questionário é ilustrativo, acessível via computador e *smartphone*, e serve como banco de dados para o registro dos equipamentos.
2. **IDENTIFICAÇÃO DE ERROS** - Após isso, o voluntário deverá ligar o VM e também com o auxílio do formulário, adicionar na base cadastral os erros técnicos que a máquina apresenta.
3. **CORREÇÃO DOS ERROS** - Caso o VM ainda apresente alguma falha técnica, deverá voltar para a estação 2 (*falta explicação com figura*) e serem analisadas quais as possíveis causas dos erros.
4. **VALIDAÇÃO DA ETAPA** - O final desta análise consiste em ligar a máquina e conferir se os mesmos erros iniciais estão ocorrendo.
Caso não haja mais nenhum erro, a verificação deverá seguir para a próxima etapa, do teste de bancada, onde serão de fato realizadas checagens para então ir para a aferição.
Vale a pena citar que a disposição desta bancada próxima à porta tem o propósito de evitar que os membros transitem pela sala ao buscar o equipamento para os próximos passos, evitando aglomerações.


#### 3. Teste de bancada

Nesta etapa são realizados dois tipos de teste:
(i) o teste inicial e
(ii) o teste utilizando O<sub>2</sub> (oxigênio) e ar comprimido.
O teste inicial consiste em análises a nível eletroeletrônico e de diagnóstico de erros do equipamento.
Entre as análises estão checagem de sistema de alimentação, reparo de circuitos, substituição de componentes, entre outros.
O Teste com O<sub>2</sub> e ar comprimido verifica se a máquina está fucionando corretamente do ponto de vista da dinâmica de gases.
Nesta etapa se utiliza um sistema pulmonar artificial para simular um pulmão humano ligado ao {{ vm }}.

Um série de procedimentos de verificação são realizados para avaliar possíveis causas de problemas a nível dos circuitos de gases e seus componentes.
Somente após a aprovação nesta etapa e garantia de funcionamento adequado dos equipamentos que os mesmos seguem para a etapa de aferição.


#### 4. Aferição

Neste momento, um técnico especialista da empresa parceira Nova Service utiliza um equipameto específico para aferir o equipamento.
Com metodologia similar aos testes de bancada, o técnico coleta informações variadas das condições de operação do {{ vm }} para cada ajuste que realiza nos parâmetros disponíveis.
Ao final, se o relatório apresentar valores satisfatórios, o equipamento recebe selo de aferição e fica disponível para utilização no hospital.
Do contrário, retorna para a bancada a fim de se sanar os problemas encontrados.
