---
layout: article
category: about
date: 2020-01-01 00:00:00 -0000
title: Um pouco sobre a iniciativa
---

{% assign volunteers = site.data.volunteers %}

A iniciativa Núcleo de Reparo de Ventiladores Mecânicos realiza voluntariamente a manutenção e o reparo de ventiladores mecânicos da rede pública de saúde do estado do Rio de Janeiro nas instalações disponibilizadas pelo CEFET/RJ, que foram adaptadas para este propósito. Instituída como projeto de extensão no âmbito do combate e prevenção da epidemia do COVID-19 previamente registrado e autorizado pela Diretoria de Extensão, a iniciativa é organizada por engenheiros, professores e profissionais, ex-estudantes da instituição de ensino, e contribui diretamente para o tratamento dos casos mais graves do COVID-19, que são altamente dependentes destes equipamentos. Os envolvidos nesta iniciativa também obtiveram apoio de várias instituições, com participações na forma de recursos financeiros, de pessoal e de infraestrutura.

O projeto Engineers Assisting Ventilator Maintenance (EAVM) integra a iniciativa realizada no campus Maracanã do CEFET/RJ.  Contemplado no edital conjunto do IEEE HAC e IEEE SIGHT de financiamento de atividades tecnológicas com forte potencial de impacto imediato no combate ao COVID-19, o projeto EAVM é coordenado por membros do IEEE seção Rio de Janeiro com apoio de outros grupos da instituição para condução das atividades. Através da rede de voluntários que possui, o projeto auxilia em todo o processo de reparo de forma inovadora, propondo soluções e práticas de acordo com a vivência local, e a partir de instruções, treinamentos e acompanhamentos recebidos de profissionais das áreas de engenharia clínica, médica e de manutenção.

Juntos, compõem-se uma equipe heterogênea e multidisciplinar com estudantes de cursos técnicos à pós-graduação, com profissionais iniciantes e experientes de várias áreas. A equipe possui {{ volunteers.size }} voluntários divididos entre atividades remotas e presenciais, para atendimento de necessidades técnicas,  de coordenação, de operação e de divulgação de todo o trabalho que vem sendo desenvolvido e dos resultados alcançados.


## Como surgiu?

Tem sido amplamente difundida a importância que os Ventiladores Mecânicos (VMs) têm no tratamento de pacientes graves da Covid-19. A estimativa é de que cada VM poderá atender até dez pessoas durante o período crítico da pandemia, porém, uma quantidade enorme desses equipamentos está fora de operação por defeitos. Atualmente no estado do Rio de Janeiro, somente a montadora Jaguar Land Rover, situada em Itatiaia, vem atuando nessa ação. No momento, a região do Grande Rio não possui qualquer centro de reparo destes equipamentos. Este cenário obriga a Instituição a se manifestar de forma mais efetiva e intensa, direcionando suas capacidades para a solução desse problema.
A vontade de fazer o bem para a sociedade foi o que impulsionou a busca por maneiras de contribuir no combate ao COVID-19. Através do networking o grupo cresceu, unindo força de vontade, estudantes, profissionais, especialistas e influenciadores. 

A iniciativa surgiu enquanto alguns docentes e ex-alunos do CEFET/RJ discutam e buscavam parceiros para tornar a vontade uma realidade. Dentre eles, representantes de Furnas juntaram-se na organização e ajudaram a estruturar a base de parceiros da iniciativa. Em paralelo, membros do IEEE Seção Rio de Janeiro se movimentavam para definir um projeto que pudesse ajudar no combate à pandemia com os conhecimentos que possuíam, uma vez que a carência de ventiladores mecânicos para o tratamento dos pacientes mais graves do COVID-19 aumentava, e construir um equipamento médico não era uma alternativa viável. Entre um contato e outro, ambos os grupos se encontraram e iniciaram as atividades de reparo de equipamentos de alguns hospitais. O projeto Engineers Assisting Ventilator Maintenance, que integra a iniciativa Núcleo de Reparo de Ventiladores Mecânicos, foi contemplado pelo programa internacional de financiamento para o combate ao COVID-19 do IEEE HAC & SIGHT. Assim conseguiu-se obter  recursos para aquisição de peças de reparo bem como custos de deslocamento e alimentação dos voluntários que precisam ir até os laboratórios.
O resultado que a iniciativa vinha apresentando chamou a atenção da  Secretaria de Saúde do Estado do Rio de Janeiro, que agora integra a rede de comunicação com os hospitais, auxiliando na identificação de de equipamentos defeituosos e no transporte dos mesmos.

O CEFET/RJ forneceu suas instalações, bem como equipamentos e mão-de-obra especializada para auxílio às atividades. Com uma equipe de profissionais experientes e por sua vocação história pela tecnologia, o centro federal fornece o networking de alunos egressos bem como seu corpo docente. Alunos do Curso Técnico em Enfermagem participam fazendo a higienização dos equipamentos vindos dos hospitais.  A Seção IEEE assumiu a coordenação e realização das atividades de capacitação técnica, manutenção e reparo dos ventiladores pulmonares mecânicos por meio de seus membros e da seleção de voluntários. Esta equipe também realiza todo o suporte operacional, administrativo, divulgação e atividades auxiliares. Pelo fato de estar sob um financiamento do IEEE HAC & SIGHT, a transparência de todos os aspectos do projeto, bem como a documentação adequada de todas as atividades devem ser minuciosamente realizadas pelas equipes. Outro fator importante e sem precedentes nesta iniciativa é a questão da segurança biológica com a saúde dos envolvidos, tanto no momento dos trabalhos presenciais com equipamentos que não podem oferecer risco de contaminação à equipe técnica, como também não podem levar contaminação quando saem das nossas instalações de manutenção para os hospitais.  A Secretaria de Saúde do Rio de Janeiro realiza a logística de identificação de hospitais com equipamentos que precisam de manutenção e de entrega destes equipamentos no CEFET/RJ.




## Propósito

Uma das características mais críticas da doença COVID-19 é a alta proporção de pacientes que necessitam de respiração mecânica. Dados a rapidez de contágio do coronavírus Sars-Cov-2 e o curto período até manifestação de seus sintomas, foi percebida alta taxa de ocupação dos leitos nos países onde a epidemia se estabelecia. A situação chega a ser crítica a ponto de saturar totalmente os sistemas de saúde dada a alta quantidade de pacientes necessitando da assistência mecânica respiratória por um período relativamente longo (aproximadamente 20 dias). Como os ventiladores pulmonares mecânicos disponíveis nos hospitais não foram capazes de suprir um pico de demanda repentino, diversos países começaram uma corrida atrás de respiradores mecânicos, causando um desabastecimento mundial. Neste contexto, outra demanda se mostra presente: o reparo e a manutenção de tais equipamentos. A alta carga de trabalho destes aparelhos impõe um desgaste maior nos mesmos, além disso, a presença de outros com demanda de manutenção demonstrou uma necessidade imediata de serviços de manutenção acima do normal. Nesta situação, além da aquisição de novos respiradores, a manutenção e a recolocação em operação daqueles que estão parados podem impactar efetivamente salvando vidas. Em 2 meses de operação um equipamento deste pode salvar, de 3 a 6 vidas. 

Desta forma, o principal objetivo deste projeto é aplicar os conhecimentos de diversos voluntários no esforço de manutenção e reparo de ventiladores pulmonares. Seja por meio do núcleo técnico ou seja por meio dos outros voluntários atuando nos diversos segmentos desta iniciativa. Assim, buscamos contribuir permitindo aos hospitais disponibilizarem para o atendimento aos pacientes em estado mais grave o auxílio respiratório necessário pelo acesso aos respiradores artificiais. A iniciativa visa desenvolver suas atividades atendendo as redes hospitalares federal, estadual e municipal. 

---


### Quem é o IEEE?
Criado em 1884, nos E.U.A., o IEEE é uma sociedade técnico-profissional internacional dedicada ao avanço da teoria e prática da engenharia nos campos da eletricidade, eletrônica e computação. O IEEE possui mais de 410.000 associados e atua em todo o mundo, por meio de grupos regionais em diferentes níveis. O grupo que participa deste projeto é a Seção Rio que engloba os estados brasileiros XXX . Este grupo é composto por estudantes e profissionais das carreiras cursos técnicos e de engenharia.

### Quem é o CEFET/RJ?

O Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca (CEFET/RJ) é uma instituição federal de ensino fundada em 1917 com vocação para ensino tecnológico. Hoje o centro federal oferece cursos técnicos integrados ao ensino médio, subsequentes (pós-médio), tecnológicos, de graduação e de pós-graduação lato sensu e stricto sensu (mestrado e doutorado). Fundado no bairro Maracanã, no Rio de Janeiro, onde possui seu campus sede até hoje, a instituição expandiu tendo campi inaugurados em Angra dos Reis, Itaguaí, Maria da Graça, Nova Friburgo, Nova Iguaçu, Petrópolis e Valença.



Acompanhe as atividades realizadas pelo Instagram: [instagram.com/ieee.rio.eavm](https://www.instagram.com/ieee.rio.eavm/)

Saiba mais sobre o CEFET/RJ acessando: [cefet-rj.br](https://www.cefet-rj.br/)

Saiba mais sobre o IEEE seção Rio de Janeiro acessando: [ieee.org.br/rio-de-janeiro/a-secao](http://www.ieee.org.br/rio-de-janeiro/a-secao)

Saiba mais sobre o financiamento conjunto do IEEE HAC e do IEEE SIGHT em: [hac.ieee.org/funding-opportunities/covid-19-projects](https://hac.ieee.org/funding-opportunities/covid-19-projects/)


